Hello. The purpose of this video is to give you
Bonjour. Le but de cette vidéo c'est de vous donner
a short introduction about trusses.
une courte introduction au sujet des treillis.
As we will see together, trusses are essentially
Comme nous le verrons ensemble, les treillis sont essentiellement
structures derived from the arch-cable.
des structures dérivées de l'arc-et-câble.
If you remember well, the arch-cable is the last type of structures
Si vous vous en souvenez, l'arc-et-câble c'est le dernier type de structures
which we have seen in the course The Art of Structures I.
que nous avons vu dans le cadre du cours L'Art des Structures I.
It is the combination of an arch and of a cable which produces
C'est la combinaison d'un arc et d'un câble qui nous donne
a type of structure with interesting particularities.
un type de structure avec des particularités intéressantes.
The disadvantage of this structure, like for arches,
Le désavantage de cette structure, comme des arcs,
is that it has problems of shape stability,
c'est qu'elle a des problèmes de stabilité de sa forme,
that is to say that, depending on the loads, it must changes its shape
c'est-à-dire que, suivant les charges, elle doit changer de forme
to have a correct mode of resistance.
pour avoir un mode de résistance correct.
First, since it is
Tout d'abord, puisque qu'il s'agissait
an extension of the arch-cable,
d'une extension de l'arc-et-câble
I want to solve again a simple arch-cable
je veux résoudre à nouveau un arc-et-câble assez simple
so we have here,
donc nous avons ici,
on the left, a fixed support,
à gauche, un appui fixe
a mobile support on the right
à droite un appui mobile
and two loads, one of 20N and one of 10N
et deux charges une de 20N et une de 10 N
and I would like to have an arch-cable so the height will just be equal
et j'aimerai avoir un arc-et-câble dont la hauteur sera juste égale
to the distance between the support and the lower end of the load of 20N.
à la distance entre l'appui et l'extrémité inférieure de la charge 20N.
So this is the first segment of my arch-cable which has this orientation
Donc ça c'est le premier segment de l'arc de mon arc-et-câble qui a cette orientation
and since I am here, I can find the position
et puis pendant que je suis là je profite puisque je sais
of the resultant given the fact that this one is located
que sur l'extension de la ligne d'action de ce premier segment
on the extension of the line of action of this first segment.
j'aurai la position de la résultante.
I am now coming to the Cremona diagram
Je viens dans le diagramme de Cremona
where I replace the orientation
où je replace l'orientation
of the internal force on the left part of the arch-cable
de l'effort dans la partie gauche de l'arc-et-câble
since I am going to need it.
Puisque je vais en avoir besoin.
On the left part of the arch-cable,
Dans la partie gauche de l'arc-et-câble,
the internal force acts with this inclination
l'effort agit avec cette inclinaison
and then it is added to the force of 20N.
et puis il s'ajoute à la force de 20N.
I first build here an auxiliary cable
Je construit, ici, d'abord un câble auxiliaire
and I choose that the second segment of this auxiliary cable is horizontal
et je choisis que le deuxième segment de ce câble auxiliaire soit horizontal
from the upper end of the force of 20N.
depuis l'extrémité supérieure de la force de 20N.
In the real system, it means that the segment, here, is horizontal.
Dans le système réel, ça veut dire que le segment, ici, est horizontal
I have the right to do it because it is an auxiliary arch
J'ai le droit de le faire parce que c'est un arc auxiliaire
which is going to be used to determine the resultant.
qui va me servir juste à déterminer la résultante.
The last part of the auxiliary arch is determined by this shape
La dernière partie de l'arc auxiliaire est déterminée par cette géométrie
on the Cremona diagram.
dans le diagramme de Cremona.
This orientation, I draw it again, here, on the real structure.
Cette orientation, je la reporte, ici, dans la structure réelle.
This last segment gives me the orientation of a second part of the auxiliary arch
Ce dernier segment me donne l'orientation d'une deuxième partie de la résultante
and the intersection of these two lines gives me a point
et l'intersection de ces deux lignes me donne un point
on the line of action of the resultant.
sur la ligne d'action de la résultante.
In the Cremona diagram, on the right, I draw the resultant in a staggered way,
Dans le diagramme de Cremona, à droite, je dessine de manière décalée
so we can see it well, its value is 30N.
on la voit bien la résultante, elle vaut 30N.
And in the real system, here, I have a resultant force, R, of 30N.
Et dans le système réel, ici, j'ai une force résultante, R, de 30N.
I now end the auxiliary arch with a support for it to be in equilibrium.
Je finis encore l'arc auxiliaire avec un appui pour qu'il soit en équilibre.
I now wish to determine the geometry
Je souhaite, maintenant, déterminer la géométrie
of the arch-cable which passes
de l'arc-et-câble qui passe
by the left support, but also by the right support.
par l'appui de gauche, mais aussi par l'appui de droite.
We can see that we did not pass by the right support
On voit que nous on ne passait pas par l'appui de droite
with this auxiliary arch.
avec cet arc auxiliaire.
I know that the right segment of the arch must pass by the right support
Je sais que le segment de droite de l'arc doit passer par l'appui de droite
and by the intersection of the line of action of the resultant
et puis par l'intersection de la ligne d'action de la résultante
and of the one of the first segment.
et de celle du premier segment.
So I line up these three elements
Donc j'aligne ces trois éléments
and then, it gives me the right part of my arch-cable.
et puis, ça me donne la partie de droite de mon arc-et-câble.
I take advantage of this situation to give names to the characteristic points
Je profite pour donner des noms aux points caractéristiques
The point A
Le point A
The point B
Le point B
The point that I just determined, C
Le point que je viens de déterminer, C
and, here, the point D.
Et, ici, le point D.
I now redraw the right segment of the arch-cable
Je reporte maintenant le segment de droite de l'arc-et-câble
on the Cremona diagram
dans le diagramme de Cremona.
which gives me the complete definition of the internal forces in this element.
Ce qui me donne la définition complète des efforts dans cet élément.
Here, I have the internal force A-B.
Ici, J'ai l'effort dans A-B.
We can erase it, we are going to use a dotted line.
On peut effacer, on va mettre en pointillé
Then, the internal force here is the internal force in C-D
Puis l'effort ici, c'est effort dans C-D.
while here, this is the internal force in A-B.
Alors qu'ici, c'est l'effort dans A-B
The last segment of the arch,
Le dernier segment de l'arc,
the segment BC, has this orientation -
le segment BC, il a cette orientation ici -
it also gives us these internal forces.
ça nous donne ces efforts aussi.
And then this orientation here, in the real system,
Et puis cette orientation ici dans le système réel
is necessarily parallel, at least if we have correctly made the graphical construction.
elle est forcément parallèle, en tout cas si on a fait la construction juste.
This is the correct shape that the arch of the arch-cable must have
Ça c'est la forme correcte que doit avoir l'arc de l'arc-et-câble
for this combination of loads.
pour cette combinaison de charge.
It is an arch-cable so I now add the cable
C'est encore un arc-et-câble donc j'ajoute maintenant le câble.
which acts between both supports : the left support A
Le câble qui agit entre les deux appuis. L'appui à gauche A
and the right support D.
et l'appui à droite D.
I am now going to check the equilibrium of my arch-cable
Puis maintenant je vais vérifier nœud à nœud l'équilibre
node by node.
de mon arc-et-câble.
I start by the node C.
Je commence par le nœud C.
The force of 10N, and then, turning counterclockwise,
Sur ce nœud C agit la force de 10N, puis l'effort...
the internal force in BC
en tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre...
and the internal force in CD are acting on node C.
l'effort dans BC, puis l'effort dans CD.
The contribution of this node to the Cremona diagram thus corresponds
Donc la contribution de ce nœud au diagramme de Cremona correspond
to this triangle, here, which I indicate in blue.
à ce triangle, ici, que j'indique en bleu.
Afterwards, I want to look at node D where the right support is.
Ensuite je veux m'intéresser au nœud D où il y a l'appui de droite.
On this node D, I know that the force C-D acts the other way.
Sur ce nœud D, je sais qu'agit la force CD dans l'autre sens.
I had already drawn it before.
Je l'avais déjà dessinée tout à l'heure.
Then, the internal force in A-D which is horizontal and leftwards.
Puis la force dans AD horizontal vers la gauche.
It a tensile internal force.
C'est un effort de traction.
Here.
Ici.
And then, finally, the vertical reaction RD is also acting on this node.
Et puis, finalement, agit la réaction verticale RD.
I draw it again in a staggered way to see better
Je la dessine de nouveau décalée, pour qu'on puisse bien voir
what is happening.
ce qui se passe.
Here, RD which has a value of 12.5N.
Ici, RD et RD vaut 12,5N.
The contribution of the orange node to the Cremona diagram
La contribution du nœud orange au diagramme de Cremona
partially superimposes
elle se superpose, en partie, mais seulement en partie
on the one of the node C.
avec celle du nœud C.
We are now going to look at the equilibrium of node B,
Nous allons regardé maintenant l'équilibre de nœud B,
which is loaded by a force of 20N.
celui qui est chargé par la force de 20N.
The force of 20N which is here, acts on this node.
Sur ce nœud agit, donc la force de 20N qui est ici.
And then, the compressive internal force in A-B.
Puis, l'effort dans AB en compression.
The contribution of the node B to the Cremona diagram
La contribution du nœud B au diagramme de Cremona
goes from there to there.
va de ici...
And thus...
Et ainsi.
I am now looking at node A
Je m'intéresse maintenant au nœud A
which is also subjected to a support reaction.
sur lequel il y aura aussi une réaction du sol.
So, this node A is subjected to,
Alors sur ce nœud A, agit,
counterclockwise,
dans le sens inverse des aiguilles d'une montre,
first the internal force in A-D in the other direction,
d'abord l'effort dans AD dans l'autre sens
then the internal force in AB
puis l'effort dans AB
and the reaction at the support which necessarily needs to be vertical
puis la force d'appui, pour ce que se soit en équilibre,
for the system to be in equilibrium.
forcément il faut qu'elle soit verticale.
Here, I have RA
Ici, j'ai RA
which is equal to 17.5N.
qui vaut 17,5 N.
So, RA is here, vertical upwards.
Donc RA est ici vertical vers le haut.
Here, we thus found the internal forces
Ici, nous venons donc de résoudre les efforts
in each of the elements of the arch-cable,
dans chacun des éléments de l'arc-et-câble.
as well as the reactions at the supports. This is a reminder.
Ainsi que les forces d'appui, c'est un rappel.
You have already done it within the framework of the course The Art of Structures I.
Vous l'avez déjà fait dans le cadre du cours L'Art des Structures I.
If you have not done it before, study well this construction
Si vous ne l'avez pas fait, étudiez bien cette construction
because this is a basic construction which we will use a lot
parce que c'est une construction de base avec laquelle on travaillera beaucoup
and that we will develop in the following videos.
et qu'on développera dans les vidéos qui suivent.
In this video, you can see an arch-cable with two loads.
Dans cette vidéo, vous voyez un arc-et-câble avec deux charges
When the loads are symmetrical, you can see that I can add a force,
lorsque les charges sont ainsi symétriques, vous voyez, je peux rajouter une force
it remains perfectly stable.
ça reste tout à fait stable.
However, if I add a force on the left part only,
Par contre si j'ajoute une force à gauche, alors la partie gauche,
the left node wants to go down and I cannot find an equilibrium position,
le nœud à gauche veut descendre et je ne peux trouver un équilibre
only if I make it go up.
que si je le fait monter.
This phenomenon of stability, which we have already well studied, is a problem
Ce phénomène que l'on a bien étudié, de stabilité, est un problème
with arch-cables.
des arcs-et-câble.
However, if I had a diagonal element, a chain in this case,
Par contre, si j'ajoute un élément en diagonal, une chaîne dans ce cas-là.
I can see that I come back to the initial shape and that I can add
Je vois que je reviens à la forme initiale et que je peux ajouter
a second load, or several loads while the structure remains stable.
une deuxième force ou plusieurs forces tout en gardant la structure stable.
This is the interest of truss structures.
Ça c'est l’intérêt des structures en treillis.
So, what have we seen in the video ? We had an arch-cable here
Donc encore, qu'a-t-on vu dans la vidéo, nous avions un arc-et-câble ici.
with three bars in compression and one in tension.
Avec trois barres en compression et une barre en traction.
And we have completed it. We have kept the three bars.
Et nous l'avons complété, nous avons gardé les trois barres.
We are going to see later, actually very soon, that they actually remained
On va voir plus tard, très bientôt, qu'elles sont effectivement restées
in compression.
en compression.
Then, the chain remained in tension and we have added a second chain.
Et puis la chaîne est restée en traction et on a ajouté une deuxième chaîne.
So on the left, we have an arch-cable.
Donc à gauche, on a un arc-et-câble.
And on the right, we have a truss.
Et à droite, on a un treillis.
The arch-cable has a variable shape
L'arc-et-câble a une forme variable
since it must vary
puisqu'elle doit varier
according to the loads for the arch to be stable.
en fonction des charges pour que l'arc soit stable.
To the contrary, the truss has a fixed shape.
A l'inverse, le treillis a une forme fixe.
So we will see in this case, depending on the loads, we can have a problem
Alors on verra que dans ce cas là, suivant les charges, on peut avoir un problème
because this chain that I added can only carry tension,
parce que cette chaîne que j'ai ajoutée ne peut reprendre que de la traction,
but in principle, the truss nevertheless keeps a fixed shape.
mais sur le principe, le treillis garde néanmoins une forme fixe.
There is a bit of vocabulary to add about trusses.
Il y a un petit peu de nomenclature à ajouter à propos des treillis.
When we talk about the upper part of a truss,
On va parler, lorsqu'on parle de la partie supérieure d'un treillis,
we talk about the upper chord.
on parlera de membrure supérieure.
In the lower part, quite naturally,
Dans la partie inférieure, assez naturellement,
is the lower chord.
une membrure inférieure.
The inclined elements are called diagonals.
Les éléments qui sont inclinés, on les appelle des diagonales.
And the vertical elements, here, are called posts.
Et les éléments qui sont verticaux, ici, on les appelle des montants.
There are always diagonals in trusses.
Il y a toujours des diagonales dans les treillis.
In some trusses, there are not posts.
Dans certains treillis, il n'y a pas de montant.
If, for example, you look at the illustration
Si vous regardez, par exemple, l'illustration
which is on the cover of this video, it is a truss with V-shaped diagonals
qui est en couverture de cette vidéo, c'est un treillis avec des diagonales en V
without any posts.
sans montants.
You have for example, here, a truss with V-shaped diagonals without any posts,
Vous avez par exemple, ici, un treillis à diagonales en V sans montant,
this is the Palais de Beaubourg in Paris.
c'est Palais de Beaubourg à Paris.
We can recognize several trusses at each level, at each storey.
Nous reconnaissons plusieurs treillis à chaque niveau, à chaque étage.
Actually, this structure is supported by big trusses.
En fait, cette structure est supportée par de grands treillis.
We will see how to determine the internal forces in such a structure.
Nous verrons comment calculer les efforts dans une telle structure.
And then we will also see how to determine the sign of the internal forces
Et puis nous verrons aussi comment déterminer le signe des efforts
without proceeding to big calculations.
sans procéder à de grands calculs.
In this video, we have seen that trusses are structures which are derived
Dans cette vidéo, nous avons vu que les treillis sont des structures dérivées
from the arch-cable.
de l'arc-et-câble.
In addition to the properties of the arch-cable, they have the advantage
En plus des propriétés de l'arc-et-câble, elles ont l'avantage
not to have to change their shape to be able to resist
de ne pas devoir changer de forme pour pouvoir résister
various combinations of loads.
à diverses combinaisons de charge.
The constituting elements of a truss are :
Les éléments constitutifs d'un treillis sont :
the lower and upper chords, the diagonals and, if there are some,
les membrures inférieures et supérieures, les diagonales et, s'il y en a,
the posts.
les montants.